https://youtu.be/NIg8sWvrbAc
tangoclinhh_23/10/2017
So now let's extend what we've learned
Giờ hãy cùng nhau mở rộng những gì chúng ta đã học
in working with the Planned Backorder situation
từ tình huống có các đơn hàng chờ giao được dự tính trước
with Deterministic Demand to the case where
với nhu cầu tất yếu, và giờ là trường hợp
we have Probabilistic or Stochastic Demand.
ta có nhu cầu theo xác suất và ngẫu nhiên.
And we're going to focus initially on the simplest
Trước tiên ta sẽ tập trung vào mô hình đơn giản nhất,
model, and that is the Newsvendor problem
đó là bài toán người bán báo
or the Single Period Inventory Model.
hay mô hình hàng hóa một thời kỳ.
So let's start and look at our assumptions.
Hãy bắt đầu xem xét các giả định.
So for the Single Period Models we're going to develop here,
Với các mô hình một thời kỳ mà ta sắp xây dựng,
we made a couple changes on the assumptions.
ta có một vài sự thay đổi về giả định.
The first is the demand.
Đầu tiên là nhu cầu.
Instead of constant and known demand, we are now variable
Thay vì nhu cầu cố định và biết trước,
and it's random.
giờ nó sẽ biến thiên và ngẫu nhiên.
Because we have random demand, there's
Bởi vì ta có nhu cầu ngẫu nhiên,
going to be a higher probability that I
xác suất tôi bị dư hàng
might have excess demand.
sẽ cao hơn.
I'll be short.
Tương tự, xác suất thiếu hàng cũng vậy.
So what will we do with those short cases?
Vậy ta sẽ làm gì với các trường hợp ngắn này?
Well, we'll have lost orders.
Ta sẽ bị mất một số đơn hàng.
And then finally, the big change we're
Và cuối cùng, sự thay đổi lớn nhất
making for this model, this Single Period,
đối với mô hình một thời kỳ này,
is we're moving away from an infinite planning
là ta chuyển từ chu kỳ kế hoạch vô hạn
horizon to one where it's a Single Period.
sang một thời kỳ.
So my planning is going to be for one selling period where I
Vậy kế hoạch của tôi sẽ là một thời kỳ bán hàng
need to make a decision for how much to order ahead of time
và tôi cần quyết định sẽ đặt trước bao nhiêu hàng
and I cannot replenish within that time period.
và không thể bổ sung hàng trong khoảng thời gian đó được.
So this is what's known as the Newsvendor problem.
Đây được gọi là bài toán người bán báo.
And so let's expand on this by working through an example.
Hãy mở rộng bài toán này bằng cách xét một ví dụ.
This example is based off of a thesis from 2004.
Ví dụ này dựa trên một luận điểm năm 2004.
And what the situation is, there's
Tình huống là có một công ty
a company that's called Reebok, and in 2002, they
tên là Reebok, vào năm 2002,
gained the sole rights to sell replica NFL jerseys.
họ được độc quyền bán áo thun NFL.
These are things, jerseys that are sold to fans in the United
Những chiếc áo thun này được bán cho người hâm mộ ở Liên bang Mỹ,
States, the National Football League, or NFL,
Liên đoàn Bóng đá Quốc gia, viết tắt là NFL,
is one of the most popular sports.
là một trong những tổ chức thể thao nổi tiếng nhất.
It's a professional sport; it's American football;
Bóng đá Mỹ là một môn thể thao chuyên nghiệp,
there's 32 teams; each team has about 50 players and fans
có 32 đội, mỗi đội có 50 người chơi, và những người hâm mộ
of one of these teams; they like to buy the jerseys to show
thích mua những chiếc áo thun này
that they're a member of that team.
để thể hiện rằng họ là một thành viên của đội.
And so here is the picture, and this
Đây là một bức ảnh, trong đó có
is Tom Brady of the New England Patriots
Tom Brady của đội New England Patriots
and you see his jersey number 12.
và áo thun của anh ấy mang số 12.
Well, people would like to go by a number 12 New England
Mọi người thích mua áo số 12 của đội New England Patriots
Patriots jersey with Brady written on the back.
với chữ Brady trên lưng.
All the jerseys have unique names and numbers
Mỗi chiếc áo thun có một tên và số trên đó
so there's a higher number of SKUs.
nên có rất nhiều mã SKU.
And the way these things are sold: there's a peak time,
Đây là cách mà chúng được bán ra:
and it's right at the end of summer
Có một khoảng thời gian đỉnh điểm cuối mùa hè
before the fall season starts, and it's about eight weeks.
trước khi mùa thu bắt đầu, khoảng 8 tháng.
And that's where the majority of the jerseys are sold.
Phần lớn áo thun được bán ra vào thời điểm đó.
Now, when they have these jerseys made,
Những chiếc áo thun được sản xuất
it's made from a contract manufacturer
từ việc liên kết giữa các nhà sản xuất
and it takes about 12 to 16 weeks
và cần khoảng từ 12 đến 16 tuần
to complete that order because it's done overseas.
để hoàn thành đơn hàng bởi vì chúng được làm từ các nước khác nhau.
So, you see the problem here is that they
Bạn có thể thấy vấn đề ở đây là
have to place an order 16 weeks out
họ phải đặt hàng trong 16 tuần
and they only have an eight week period to sell.
và chỉ có 8 tuần để bán hàng.
So therefore, this is a Single Period Problem.
Do đó, đây chính là bài toán một thời kỳ.
And so the issue is that Reebok has to commit to an order
Vấn đề là Reebok phải quy ước trước một đơn hàng
to the quantity for each player for each team ahead of time
với một số lượng áo cho mỗi cầu thủ của mỗi đội
while the actual demand that arises during that eight week
trong khi nhu cầu phát sinh trong suốt 8 tuần bán hàng
selling period is totally uncertain,
là hoàn toàn không cố định,
so they can't react within the selling period.
nên họ không thể trở tay trong thời kỳ bán hàng được.
If one of the jerseys starts selling really well,
Nếu một chiếc áo thun bắt đầu được bán chạy,
they can't suddenly order more or vice versa.
họ không thể đột nhiên đặt nhiều hàng hơn và ngược lại.
They can't lower an order during that selling period.
Họ không thể giảm đơn hàng trong thời kỳ bán hàng được.
And so the question that Reebok has
Câu hỏi mà Reebok đặt ra là
is, how many of these jerseys of each player should they order?
họ nên đặt hàng bao nhiêu áo đối với mỗi cầu thủ?
Now this might sound like a really specialized problem,
Nghe có vẻ như đây là một vấn đề rất đặc biệt,
but it isn't.
nhưng không hề.
This problem is very common; it's not unique.
Bài toán này rất phổ biến, không có gì lạ.
It's called the Newsvendor problem because it originally
Nó được gọi là bài toán người bán báo bởi vì
arose from the idea of someone who sells newspapers,
nó xuất phát từ ý tưởng một người bán báo,
where every day they would go and buy
mỗi ngày họ phải đi
a certain number of newspapers from the plant
mua một số lượng báo từ đại lý
and sell them on the street.
và bán chúng trên phố.
At the end of the day, any extra newspapers they had,
Cuối ngày, với mỗi tờ báo không bán được,
they would have to eat them or throw them away.
họ sẽ phải ăn chúng hoặc vứt chúng đi.
They couldn't sell the papers tomorrow.
Họ không thể bán báo đó vào ngày mai được.
No one wants to buy yesterday's newspaper.
Chẳng ai muốn mua báo từ ngày hôm qua cả.
And also during the day, if there
Và nếu trong ngày hôm đó
are more people wanting their papers,
có nhiều người muốn mua báo hơn số báo có sẵn,
they couldn't replenish.
người bán báo không thể bổ sung hàng được.
So the Newsvendor problem is essentially the classic Single
Vậy nên bài toán người bán báo, về cơ bản
Period Inventory Problem.
chính là bài toán hàng hóa một thời kỳ.
And the way you can classify these is any time where you
Cách để bạn nhận biết chúng là bất cứ khi nào
have a firm who has to make a bet on how much they order,
một doanh nghiệp phải đánh cược xem đặt bao nhiêu hàng,
a Q*, over a certain fixed Single Period where they
một Q* trong một thời kỳ đơn lẻ cố định nào đó
can't be replenished and there's uncertain demand during that
khi họ không thể bổ sung hàng kịp,
period.
và nhu cầu thị trường là không cố định trong giai đoạn đó.
So let me give you some more data here for this problem.
Để tôi cho bạn thêm một vài dữ liệu trong bài toán này.
The cost of the jersey that Reebok had to pay was about
Chi phí mà Reebok phải trả cho một chiếc áo thun là
$10.90.
khoảng 10,9$.
They sold them to retail outlets for about $24 a jersey.
Họ bán chúng cho các đại lý bán lẻ với giá 24$ một chiếc.
And they forecasted the demand over the eight weeks
Và họ dự đoán rằng nhu cầu trong 8 tuần bán hàng
selling period to be about 32,000 jerseys.
sẽ là khoảng 32000 chiếc áo thun.
This is for Tom Brady's jerseys, with a standard deviation
Đó là ước tính cho áo thun của Tom Brady,
of 11,000.
với sai số tiêu chuẩn là 11000 chiếc.
And they noticed that it was Normally distributed.
Họ thấy rằng áo được phân phối theo cách bình thường.
So what they wanted to do was to find the Q*, right,
Thứ họ muốn tìm là Q*,
the order quantity that would maximize their profit.
chính là số lượng đặt hàng mà ở đó lợi nhuận của họ là tối đa.
Notice this is different from everything we've done with EOQ.
Hãy nhớ rằng điều này khác với mọi thứ ta đã làm với EOQ.
With EOQ we're looking to minimize cost.
Với EOQ, ta muốn tối thiểu hóa chi phí.
Here we're maximizing profit.
Còn ở đây ta muốn tối đa hóa lợi nhuận.
And what's our profit function?
Hàm số lợi nhuận của ta là gì?
Well, it's simply going to be this p, the purchase price,
Đơn giản nó sẽ là p - giá mua
times the minimum of either the amount of demand that shows up
nhân với con số nhỏ nhất của hoặc nhu cầu mua hàng
or the q, the amount that I ordered.
hoặc q - số lượng hàng mà tôi đã đặt.
I can't sell any more than I ordered
Tôi không thể bán ra nhiều hơn số hàng tôi đã đặt
and I can't sell any more than what's demanded.
và cũng không thể bán nhiều hơn số người muốn mua.
So the minimum of those two quantities
Số nhỏ hơn trong 2 số đó
will be the amount that I can sell.
sẽ là số lượng hàng mà tôi có thể bán ra.
And then I'm going to subtract off
Sau đó tôi sẽ trừ đi
of that the cost times the q, which
c nhân q, tức là
is the amount of that I'm ordering.
trừ đi lượng mà tôi đã đặt.
Now the challenge is, we don't know
Vấn đề là ta không biết x là bao nhiêu,
what this x is, it's a random variable.
nó là một giá trị ngẫu nhiên.
That's the trick.
Đó chính là chỗ đánh đố.
So how do I determine the best policy?
Vậy tôi sẽ xác định chính sách tốt nhất như thế nào?
Well, what we're going to do in the next couple
Trong 2 video tiếp theo
videos is show two different ways.
ta sẽ tìm hiểu 2 cách khác nhau.
I'll start off with a data table then
Tôi sẽ bắt đầu với một bảng dữ liệu
we'll go into marginal analysis.
và sau đó đi phân tích biên.
So let's get started with a data table next.
Vậy tiếp theo hãy cùng bắt đầu với bảng dữ liệu.